## HEADER

```

演讲主题：东方 project —— 同人奇迹的背后

选题原因：本人对于东方 project 有着一定的兴趣。东方 project至今也有了超过了 20 年的历史，从当年漫展上的一个小摊位的产品，发展到了后来拥有自己独立展会的一个庞大 ip ，二次创作作品数不胜数。因此，我想向大家介绍一下，作为 “三大同人奇迹” 之一的东方 project，并详细分析奇迹背后的原因。

讲什么：东方 project 大致是什么，东方 project 能火起来成为 “同人奇迹” 的原因，以及其对于我们的一些启示。

怎么讲：由东方 project 的 “奇迹” 现象入手，简单介绍东方 project 是什么。然后重点分析同人奇迹诞生，其背后的各种方面的原因。最后总结前文，并且谈谈东方 project 对于我们的启发。

希望传达：希望让大家了解东方 project ，以及这个 “同人奇迹” 背后的一些历史文化等各方面的原因，并希望能对大家有所启发。

```

## 第一页

同学们老师们下午好，我今天演讲的主题是 东方 project ，演讲的目的呢，主要想简单介绍并分析一下这一个古老的同人的 ip 的过去与现在，也会分享一些我个人的感想，希望对大家能有一些启发。

本次演讲由我 和 Hastin 配合完成，两个人将围绕同一主题展开，但是侧重点完全不同。我将会重点分析东方 project 是如何成为同人奇迹的，以及东方对我们的启示，而 Hastin 同学则会更加注重分析东方 project 为何会走下神坛，以及同人的。

首先，先放预告片暖个场(笑)。

## 目录

看完了宣传片，想必大家也认识到了东方Project的影响力。

它有着华丽的弹幕，也有着大量精美的同人创作，更衍生了许多耳熟能详的旋律。其发展了 20 余年，粉丝遍布全球，二次创作作品数不胜数，诸多知名游戏公司的主创团队也创作过相关作品，甚至世界一流大学 北京大学 也曾邀请 作者 出席动漫文化高端讲座，甚至请出了日本驻华大使馆代理大使。

东方究竟是何方神圣? 东方为什么能火到如此 ?

下面，我将带大家逐渐揭开其背后的面纱。

## 一章

首先，请允许我简单介绍一下，什么是东方。

在我看来，东方 project 主要由官方作品 和 二次创作两部分组成。

## 官方作品

首先是官方作品

## 官方作品

东方 Project ，简称东方，是日本的同人社团 "上海爱丽丝幻乐团" ，所制作的一系列以弹幕射击游戏为主的游戏 (Shooting Game)。

东方的第一部官方正作《东方红魔乡》于 2002 年发布，此后的 20 年间，作者始终以一定频率持续发布新作品，至今为止已有 26 部官方游戏。不过现在，新游戏《东方兽王园》也出了体验版了，应该可以算是 27 部。

具体剧情大致涉及的是一些少女，或是妖怪、或是神灵，发动了异变。而为了维持幻想乡的秩序，你需要操作一个少女去解决异变，在一路上你会遇到一系列的敌人，当然也都是少女，你需要用发射的弹幕击败敌人，并最终解决这些异变。由于是简单介绍，这里就不过多展开了。

值得一提的是，所谓“上海爱丽丝幻乐团” 仅仅由太田顺也一人构成，一般被称作 Zun。换句话就是说这一切故事的背后，原始作者只有一人。

## 官方作品

既然作为 "幻乐团" ，自然是少不了音乐作品。

迄今为止，Zun 以 "ZUN's Music Collection" 这个名字一共发布了11张专辑。每个专辑都包含再编曲的旧曲目，以及新的原创曲目。每个专辑都包含由Zun所亲自编写的附赠"故事"。

除此之外，东方 Project 官方也发布有的非游戏载体的作品（基本为商业作品），以书籍、漫画、小说、杂志、设定集等为主

## 二次创作

然而，当我们在提及 "东方 Project" 这一个概念的时候，我们更多的时候并不仅仅想要指代的是 "上海爱丽丝幻乐团" 所制作的一系列同人游戏、相关作品。从前面宣传片放出的一些片段我们也不难看出，东方 Project 最出名恐怕并不是官方作品本身，而个更多的是由爱好者基于原作而进行的二次创作。

事实上，以东方二次创作为核心建立的社群，其规模和影响力已然不输官方作品，具备相当强大的影响力。其表现形式包括但不限于同人音乐、同人绘画、同人视频以及其他二次创作。

下面，我将简要列举各个方面比较突出的一些例子。

## 同人音乐

首先，我个人认为，体量庞大、种类繁多的同人音乐作品，正是东方 Project 最具有特色的一点。

由图，我们不难看出，东方同人音乐的数量是非常巨大的。漫展上无数的东方同人音乐 CD ，网易云上播放量破百万的众多东方同人歌单，wiki 上数量高达 20000 的东方同人专辑数，无不证明了这一点。

截止 2023 年 3 月，仅 wiki 上收录的东方同人曲的总曲数，高达 160000 首。假如按照一首曲子平均时长 3:30(210s) 计算，大家数学都很好，可以算算连续不断地听，总共需要多久能听完。(389天)

## 同人绘画

东方的同人绘画也是非常的出名。由于东方的角色众多，特征鲜明，加上无数画师挥毫泼墨，创作出了大量风格各异、独具特色的作品，以至于很多不了解东方的人也能因此了解东方，并且喜欢上其中的角色。事实上，迄今为止，在日本著名的插画网站 pixiv 上，东方的绘图总量依然稳居前三。可以看到，即使在众多 ip 正火的今天，在 2022 年，东方绘图的总投稿数依然处在第二 (当然，毫无疑问的，现在的第一是家喻户晓的 原神 )

## 同人视频

东方在互联网上也有数量众多的二次创作的视频。既有基于已有音乐作品的音乐 pv ，有基于官方游戏而创作的场景还原 3D 动画，有还原游戏剧情而创作的动漫、番剧，也有各种借东方的人物进一步展开、表达作者自己的情感和价值观的手书。简而言之，在各大视频平台上，你能看到几乎任何种类的东方同人视频。

## 其他二次创作

除了音乐绘画和视频等，东方还有其他各种形式的二次创作。

例如二次创作游戏...

例如同人小说、漫画

又比如说周边以及 Cosplay。当前这张图中的玩偶，就是东方最著名的周边之一 —— fumo.

除此之外还有各式各样的 衍生的文化 。例如下图就是广泛流传于东方社区内的一张梗图。

东方也有各式各样的社区，例如下图 THwiki 就是一个收录了大量官方和二次创作作品信息的站点。

## 二次创作总结

简而言之，以东方二次创作为核心建立的社群，其有着数十倍于官方的规模和体量，涵盖了非常多的领域，构成了一个独特而绚丽多彩的亚文化。

而这一独特的同人景观，是东方 project 最显著的特色，是东方 project 吸引人气的重要途径，也奠定了东方 project 三大同人奇迹之一的地位。

值得一提的是，在上面的介绍中，出现了 "同人" 和 "二次创作" 两个名词。虽然其看起来的很 trivial ，正如其名，但还是有必要在这里先澄清一下。

二次创作对标的是原创作品，不管你原作是商业还是同人，其界限在于是否采用现已存在的人物、背景、设定。这个应该不用我多说了吧。

同人作品对标的是商业作品，区别在于发布平台的性质和发行商的性质（个人/社团or企业）。当然，以上两方面的性质差异其实正在变得模糊......从目的上来讲同人是不以盈利为目的（并不是不能盈利）从事的活动，是以兴趣爱好为主导的；而商业是以盈利为主要目的活动，是消费者取向主导的。

常见的一个误区就是把同人等同于二次创作，其实同人创作也有很多搞原创同人的。比如东方游戏本身其实就是同人作品。以东方为例，我找了一张图，大致可以把 同人/二次创作 按照下下图区分。

事实上，在东方 project 的语境中，同人的概念和二次创作的概念常常被混淆，但是一般都指的是东方的同人二次创作作品，在后文中也可能会有混用。在这里特别强调一下，只是希望大家能够了解一下同人和二次创作这两个在流行亚文化中常见名词的原始含义，能够增强一点严谨性。

## 东方是什么总结

简单总结一下，东方本身是日本同人游戏社团上海爱丽丝幻乐团所制作的一系列同人弹幕射击游戏、相关作品，以及基于前者由爱好者所创作的二次创作所共同构成的覆盖游戏，动漫，音乐，文学等诸多方面的领域的一个集合。

东方 Project 系列经过二十余年的社群文化发展，如今，当我们在日常对话中使用"东方"这个名词时，含义已不仅限于指代由官方参与制作的游戏、出版物等内容。其主要由:

- 由官方参与创作的东方Project系列作品，即"原作"
- 没有官方参与的东方二次创作集合
- 社群构筑的东方文化

这三个方面构成。

## 过渡

在简单的回答了东方究竟是什么之后，让我们步入第二个问题 —— 东方为什么会火 ? 东方究竟有什么样的魅力，能够在众多的游戏中脱颖而出，能够吸引着一代又一代的爱好者。

我个人认为，这背后主要是官方作品和二次创作两方面的因素。

当然，可能还有一些更加深层的特殊原因，我们最后再去讨论。

## 东方原作

首先，让我们来简要分析一下东方原作本体的优点，或者说，特点。

## 弹幕美学

东方的游戏本身属于弹幕 STG 类游戏，基本规则是躲避敌方射来的子弹，并且要用自己射击的子弹去攻击敌方。

在东方最早几个作品刚问世的年代，大概是 2005 年之前，家用电脑刚刚开始普及，市面上大部分的游戏还是相当的简陋。Zun 正是出于对于当时同人游戏质量的不满，做出了东方系列。

的确，在游戏难度上，东方算不上同类弹幕 STG 游戏中非常高难度的，甚至大部分作品只能排到中下游的水准。但是，真正让 东方游戏 本身从众多 STG 游戏中脱颖而出的，是其独特的美学理念。下面将会把 东方 和 老牌 弹幕 STG 游戏雷电进行比较。

## 弹幕美学

首先，在弹幕整体形状上，即子弹的包络线和运动轨迹，其他大部分同类游戏的弹幕往往都是简单的几何图形，而弹幕本体则往往以圆点、子弹、炸弹、激光等，颜色也往往比较单一化，如图所示。

而东方的弹幕在整体形状上则显得更加多样，其不仅仅局限于简单的圆形、直线，还有各种各种奇形怪状的函数曲线。同时，弹幕本体的颜色和形状也是精心设计的，其完美地贴合了角色本身的特点，不同关卡也会有不同的表现。

说到这里，就不得不提到东方独特的符卡机制，其boss战斗进入一定阶段之后会触发，类似于 boss的大招宣言，这时候弹幕会围绕这这个符卡进行攻击。在游戏中，每个角色都有自己的符卡，而使用符卡后，boss则会释放出对应的弹幕，前面三幅图便对应的是三张符卡。而符卡本身紧密贴合并突出了角色本身特点，增强了角色与设定的融合度，也更加突出了。

简单对比后我们不难看出，比起同时代的弹幕射击 STG类游戏，东方游戏在视觉上有着更强的冲击力，拥有精心设计的弹幕以及独创的符卡机制。独到的游戏美学，使东方在众多 STG 游戏中脱颖而出。

## 游戏音乐

东方能火的一个重要原因便是其独具特色的音乐。不同于大部分游戏的背景音乐往往只是作为背景板弱化节奏和旋律，东方游戏中的音乐往往有着突出的节奏感与旋律性，甚至在在一定程度上有点喧宾夺主。

在东方的游戏作品中，几乎所有的音乐都出现了小号。这种特殊电子音源的小号音色，也被称作 Zun 号，下面是一些实例:

从上面这些的音乐，我们不难发现，小号都在音乐里面充当了一个非常突出的角色。这是因为小号的音色激烈、高亢，听起来振奋人心，而其高亢而振奋的音色与 紧张刺激的频繁操作简直是相得益彰。

不仅如此，听了上面这几段音乐，我们不难发现一个特征，它们都有一个比较突出且独特的旋律。简单来说，这是因为 Zun 在旋律上充分运用了日本的传统音乐的调式，使得曲子有明显的东方民族感。

例如下面这首曲子，就用到了富有浓郁传统东方(亚洲)气息的小调五声音阶。

此外，Zun 还在许多曲子还大胆的运用大量的不协和音，构造了一些独特的氛围。

例如下面这首曲子的预备副歌段 (Pre chorus) 其充满了各种不和谐的音程，听感较为扭曲而独特。而这种不安分感，紧张感也为后续副歌段落的情感释放做好了铺垫。

而很多时候，不和谐的音程，其带来的张力也能凸显出 STG 游戏中 BOSS 带来的强大压迫感。

这些使东方的音乐脱离了一般流行曲与普通电子乐，带来了独特的听感。

事实上，以上特点不是个例，大部分东方的原曲都有这样的特征。

当然如果非要以欣赏全曲的角度去看东方原曲，很多时候会发现原曲的结构非常单线性，往往只是一个旋律片段多次重复，每次仅在原来的基础上进行小改动。

但是在音乐里面，重复不是什么缺点。事实上，重复的旋律可以作为一 hook 。正是因为这一个片段非常 "洗脑" 、好听，而其在原曲中被恰到好处地重复，其能够潜移默化地增强了听众对于这段独特的旋律片段的印象，更加突出了其旋律性。

除此之外，Zun的作曲还有许多独具特色的地方，由于时间~~知识~~所限，这里将不过多展开。如果真的非常感兴趣的，可以去了解一下“游戏时代的新邦乐” 这套书，其更加详细地从乐理上分析了东方 project 的原曲。

这种独特的曲风、有趣的旋律，吸引了能不少的玩家，甚至是玩家之外的听众。甚至连著名游戏 Undertale 的作者 Toby Fox，一位专业的作曲家，也深受东方原曲的影响。具体细节可以看其和 Zun的会面的，b 站上有关于会面的记录，这里就不过多介绍了。

## 人物立绘

东方游戏本体除了在视觉、听觉上有非常强大的冲击力，其在人物设计上也是有许多可圈可点的地方。

虽然不得不承认，东方原作的绘画，比起其他热门 ip 中精美的画面，确实差了一点味道。但是东方的人物，人物，其有一个突出的特点，就是每个人物都有自己突出的特点。

换句话说， “东方人物的最大特点是，你第一眼看到她就能记住她的特点是什么”。

在细节上，比如头发、衣饰、配件的设计与处理，Zun 画得极其认真详细。每个人物都有其独特的、一目了然的标志物:

比如谈到博丽灵梦，就是红白蝴蝶结、巫女服、御币。

谈到雾雨魔理沙，就是金发、大魔女帽、黑白相间的服饰。

类似的人物设计方法在其他东方人物身上也有不少的体现。

这为二次创作提供了详尽的指导，也极高的提升了角色的辨识度，例如前面提到的 Bad Apple!! 影绘中，都无需颜色，只需一两个特征即可辨认出角色。

Zun绘在角色设计这一功能上做得可谓比较完美。

## 背景设定

东方的背景设定也是非常的耐人寻味。东方的故事虽然发生在"幻想乡"这个架空的世界之上，但是其却大量取材于现实，和现实世界有着大量的联系。幻想和现实，在这里碰撞，产生了不一样的火花。

因此，在幻想乡，你甚至可以看到: 女高中生作为巫女和两位神明发现了具有太阳一样的能力的八咫鸟，于是结合外界的核能源知识，借助八咫鸟的力量实现了核聚变，为神社带来绿色能源，甚至造出"高达"的故事。

在以上这段近乎是胡言乱语的描述中，我们能清晰的感受到东方原作天马行空的幻想，也能从"神社","核聚变","绿色能源"感受到现代社会的气息。

这也就是东方原作非常突出的一个特点: 幻想和现实的碰撞。那里的一切，是如此的熟悉如此的亲近，似乎都发生在你我所生活的世界，但遵循的，确实一套几乎完全不一样的规律。

引用之前描述的女高中生的一句话: 在幻想乡，可不能按照(外界世界的)常理出牌(笑)。

## 取材

东方原作素材的涉及面非常广泛。其不仅兼并幻想与现实，除了传统日本的元素例如神社、巫女、竹取物语，还有其他地方的民俗传说。例如原作中的角色霍青娥便出自《聊斋志异》，而角色纯狐则与中国古代后羿与嫦娥的传说有所关联，甚至其服装都是以清装与汉服结合设定的服装。当然，东方原作也结合了一部分西方的元素，例如洋装吸血鬼。

除了传统元素，东方原作的素材还有许多大量现代科学，涉及不同学科领域，就比如说前面提到的 "核聚变" "电" 就涉及了现代物理学。

古明地恋，操纵无意识的程度的能力，这使得她可以在无意识的状态下行动。

不知道大家在看到前面她的角色曲的名字 "哈德曼的妖怪少女" 的时候，有何感想。事实上，哈德曼可以指心理学界两个著名的人物。一位最著名的作品为《无意识的哲学》。另外一位继承了弗洛伊德和安娜的自我心理学思想，创建了自我心理学理论体系。

而古明地恋其 “无意识” 的设定，以及其众多与自我心理学相关的符卡，处处与之相契合。如图所示。

当然，即使你不知道这一点，你也可以通过其在游戏中反常的对话，感受到其 “无意识” 的心理特点.....

《东方星莲船》和《东方神灵庙》这两部作品整体背景分别是佛教与道教，而神社这个概念本身就是日本原始宗教(神道教)的祭祀场所......

除了现代科学，东方原作还揉杂了不少的宗教元素，《东方星莲船》和《东方神灵庙》这两部作品整体背景分别是佛教与道教，而神社这个概念本身就是日本原始宗教(神道教)的祭祀场所......

## 小总结

说到这里，大家可能有点晕了。没事，我也挺晕的。但从前面大段的描述中，大家应该不难感受到，东方的选材面真的是无比的宽广。传统与现代、东方与西方、不同的宗教，在幻想乡这幻想与现实交融的土地上和谐共生，正如引言中所云 "幻想乡，温柔地包容着各种奇迹"。

概括来说，东方原作作为传统弹幕 STG 类游戏。

- 游戏内容上，其弹幕更加注重美感，形状多样、颜色丰富。独特的符卡机制进一步加强了弹幕和角色的表现力以及融合度。
- 音乐上，节奏感与旋律性兼备，背景音乐不再充当背景板，很多时候是敌机和子弹都是跟着音乐的节奏跳出来的。音乐成为了游戏不可分割的重要部分，牵动着玩家的情绪，推动了情节的发展。
- 在设定上，人物外貌特点鲜明，设定上各具特色，易于辨认。而故事背景所在的幻想乡，则是充满了幻想与现实的碰撞，既包含了生活中的方方面面，有着许多现实考据，又有着天马行空的想象。

在其刚诞生的那个年代，这样的充满独特的游戏美学的一款游戏，质量绝对属于上乘。而游戏背后的音乐，人物，以及背景设定和各种现实的映射，又可以进一步吸引大量游戏之外的爱好者。

## 同人

在前面，我们已经提到了东方的兴起，和其数量众多，涵盖面极其广的同人二次创作作品有着千丝万缕的联系。事实上，前面也已经讲到，东方同人的体量以及涵盖非的领域，已经远远超过了东方原作，相当一部分东方的爱好者，也是在接触东方同人之后才入坑东方。

那么究竟是为什么，东方能吸引到如此多的优秀的同人创作者呢? 而又是为什么东方的同人是如此的独特?

## 官方态度

首先，Zun 作为一个独立游戏制作人，在版权要求严苛的日本，有一个特别先进且具有创意的行为 —— 东方版权公约。Zun 公开表示，只要遵循版权公约，那么就默认为获得了授权，同人的创作者不必为获取版权向 Zun 联系。此外制作的同人物品只要是买断制，那么就可以在漫展上出售。举个例子，最常见的同人音乐 CD ，角色色纸画集，不含游戏内充钱的同人游戏，它们是可以在漫展上出售的。

插句题外话，由于中国国内的版权意识相对比较薄弱，各种和谐版、学习版的软件、盗版周边也经常在用，因此大家对这样的条约可能没有什么概念。事实上，按照知识产权的相关法律，这类行为都是违反法律的，只要产权方想要告你，几乎是 100% 胜诉。只不过由于盗版的体量小，对于正版的影响不大，而起诉成本可能甚至高于胜诉带来的收益，再加上中国地狱级别的维权难度，因此许多产权方对此是睁一只眼闭一只眼的态度。

话说回来，在那个时代，比起东方，其他重量级日本 IP，如型月，任天堂等对版权的管控是很严格的，更不用说当时的欧美，大量的IP掌握在版权狂魔迪士尼手上，爱好者们纵使想要创造同人，也得警惕任地狱和迪士尼的律师函。

而东方没有这些限制。对于非商业化的同人二次创作，Zun 的条约可以说几乎没有施加任何的限制。因此，在那个时代的环境下，开放的版权政策，为东方吸引了不少的同人创作者。

## 素材

除了前面分析的东方原作的那些可以吸引创作者优点，或者说特点，东方原作的题材也特别适合二次创作加工。

首先，东方原作本身的素材面非常广。在幻想乡，幻想与现实交织，科学与宗教并存，东西方文化在此交融，各种不可思议的奇迹在这里共生。虽然这对于圈外人来讲，乍一看可能非常令人困扰，费解，甚至头晕。但是对于同人创作者，丰富的题材、不同文化的交融，简直就是取之不尽用之不竭的素材宝库。

在这里，就要拿同样被称 ACG 三大邪教" 之一 (当然指的是非常风靡) 的 Lovelive! 作为对比了。

Lovelive! 作品本身虽然质量不俗，甚至可以说绘画音乐的精致程度，远超过东方原作。但是，其作品主题是"校园偶像企划"，主要是大家一起实现成为校园偶像的梦想的故事。在同人创作者进行二次创作的时候，其很难跳脱出这个框架，从而导致二次创作的受众面相对较窄。

相比之下，东方，作为一个深厚的素材池，再加上浓浓的 "幻想" 属性，以及几乎没有任何约束的 "二次创作条约" ，其同人二次创作的题材可谓是毫无限制。无论是幻想乡的日常，还是现代社会的琐事，没有什么是东方不能包容的。

## 设定

同样重要的还有一点，那就是东方原作的设定，充满了留白，甚至瑕疵，无论是作品本身，还是其独具特色的音乐。

前面讲到了东方原作取材面非常广，但是原作并没有为每个细节都做出阐释。即使官方后来推出了一些设定集，一定程度上完善了人物形象和细节，其反而挖了更多的坑，为考据和同人创作留下了更多的细节。事实上，Zun 也在访谈中提到，这是其刻意为之的结果，

整体而言，东方原作只是提供了一个大体的世界观，以及分布非常零散一些设定碎片。而由于前面讲到东方原作的特色，这些碎片本身相当的有标识度，一个人物，一首或若干首动听的曲子，几张标志性的符卡，加上细致的服饰等特征，结合上少许人物背景加上更多的留白，构成了一个极其富有标识度的设定碎片。

这些碎片虽然不够好看，但是很好用啊(笑)。一个现成的世界观，一些极具特色的地点和人物，大量的留白，这些都是很好的创作素材。留白，甚至是瑕疵，给其他作者以创作空间；较高的特色标识，又能保证不会偏离原有形象太多。前面举过了 Bad Apple!! 中的灵梦依然可以被清晰辨认，便是一个很好的例子。

事实上，东方就像一个 '艺术衍生品' 的温床，完全原创门槛高，制作者很难统一思想等很现实的问题，都让东方这个大型素材库给解决了。(插句题外话，其实之前 chayso 同学讲到的虚拟歌姬厂家 Vocaloid 也是类似的，解决了部分财力、能力不足的制作者遇到的现实问题，因而同样收获了很大一批的创作型爱好者)。

## 音乐

在东方独具特色的音乐方面，其一样如此。前面分析到，东方原作的音乐其实往往是结构非常单线性，只是一个非常洗脑的旋律片段多次重复，很多曲子由于是游戏用，因此结尾是以循环播放来代替，其完成度不是很高，而且独具 Zun 式特色的尖锐 "小号" 也不是所有人都欣赏的来。

一般创作一首曲子，需要经历 作曲，编曲，后期处理(混音母带) 等过程。单从编曲和后期处理的角度来看，Zun 的曲子完全算不上 "非常好"，只能称的上 "还行"，而且还带有强烈的 Zun 式风格，这种风格不是所有人都接受的来的。

但是，原曲中那一个个的独特的旋律片段，可以为同人创作中提供绝佳的素材。其可以帮助同人创作者跳过 作曲 这一阶段，同人创作者只需对曲子进行再改编和后期处理即可。要知道一般做出一段好听的旋律是极其困难的，而东方，则为那些苦于作曲的音乐人，提供了绝佳的旋律素材。

事实上，很多东方原曲，在经过了同人二次创作再改变后，反而会比原曲在整体上更加优秀。例如前面提及的 Bad Apple!! 等等，其知名度和精致程度是远超过原曲的。而二次创作的改编后的曲子，可以有不同于原作的音乐风格，这也扩大了东方曲的受众面，使得更多的听众能通过自己熟悉的曲风接触到东方的音乐，进而入坑。

从大众化的的流行音乐，到激烈的摇滚乐，再到年轻充满活力的电子音乐，空灵动听的轻音乐，乃至大气磅礴的交响乐，只有你想不到，没有东方同人音乐做不到(笑)。

## 同人文化

讲了这么多同人作品，就不得不顺带提及日本的同人文化。

在日本，同人文化的历史也是非常悠久。自明治维新，就有志趣相投的人聚在一起以不正规的形式出版刊物的传统。这种非正式出版物被称作"同人志"。早先以文学爱好者的文学出版物为主，二战后逐渐开始有漫画同人志。日本的 ACGN 亚文化中的同人志文化一般可以追溯到 20 世纪 60 年代末 70 年代初，标志性时间点是 1975 年第一届 Comic Market 同人展的举办。

而到了 20 世纪末的时候，随着个人电脑在日本开始普及，Comic Market 同人展上，除了漫画和小说作品之外，个人和社团创作的动画、电脑游戏等也开始出现了。

在东方 project 诞生的年代，即 21 世纪初期，日本那边已经有了很成熟的同人市场运作体系。由下图不难看出，Comic Market 的参展作品数量已经达到了顶峰，这也是由于场地本身的大小限制。而游客数量也达到了很庞大的规模。

因此，东方能有如此多的同人创作者，其实和日本当时昌盛的同人文化有着千丝万缕的关系。昌盛的同人文化，在互联网时代来临之前，为东方提供了最早的一批优秀的同人作者。

## 互联网

随着时代的发展，互联网技术也在不断发展。

由于时间限制，加上个人能力的限制，只能从表面分析互联网在东方 project 发展的过程中，带来的部分影响。若大家对这方面刚兴趣，可以了解一下 smarthehe 同学的学术写作论文: “中国互联网亚文化探究”，其中涉及的很多的现象以及概念，例如模因，其实也是影响到了东方之外，几乎大部分现代 ip 的发展。

在东方已经在同人圈内小有名气的时候，互联网革命正在悄悄地到来。在 2006 年，一家叫做 niconico动画 (后简称为 n 站) 的线上影片分享网站在日本上市，其类似 Youtube 等视频网站，但额外提供观赏者可在影片上留言的功能，而留言会以弹幕的形式出现在影片上。其在很短的时间内成为了日本 ACG 界最火热的视频网站，各类爱好者都在上面上传相关的视频。由于视频网站相比传统媒介的高效性，各种同人二次创作作品得以快速传播，东方作为当时同人体量庞大的一个 ip ，自然会极大地受益其中。而 Bad Apple!! 和 绯色月下 以及 琪露诺的算术教室 等一系列东方同人作品在 niconico 上，或是因为其高超的质量，或是因为搞笑的内容，又或是因为运气，其收获了极大的关注量，在互联网上病毒一样地传播，进一步吸引了新的一批用户。

伴随互联网革命诞生的除了有视频网站，还有大大小小的网络论坛。由于东方当时正处于其人气快速上升期，加上东方原作中大量引用历史的设定，其吸引了许多的 "考据党" 去深入研究讨论，也提供给普通爱好者一个交流分享的平台。这一方面为已经入坑的爱好者提供了一个共生的平台，让其拥有了更强的归属感，加强了圈内的认同感，巩固了原有的爱好者人群；一方面也为潜在的爱好者提供了更多了解的途径，能够更多的吸引爱好者。

## 互联网

讲到这里，大家可能已经可以感受到了一点，那就是东方的崛起，像是一个正反馈的过程。第一批同人爱好者创作了作品，其中高质量的部分，和最新的官方作品一起，吸引了第二批的爱好者。而第二批爱好者和第一批爱好者借助互联网这个契机，创作了新的作品，通过互联网快速传播，再次吸引了新的一批爱好者。

的确，东方的崛起还和互联网早期的情况有所关联。事实上，对于大部分 ip ，我们可以用细菌增长模型来简单类比(相信大家生物都学的不错,笑) 如图所示。

对于互联网之前的时代，由于传统媒介信息传播速率较慢，一个 ip 想要大火的似乎只有同人展会，因而常数 β其实较小。相信大家数学分析也都学的不错。

但是在互联网时代，信息传播速度得到了极大的提升，常数 β 被放大。这样的情况下，我们就很容易观察到一个 ip 快速登上热门。(例如经典例子就是 原神。。。)

## 互联网

在东方所处的年代，就东方的情况而言，对于后续的入坑的同人创作者来说，入坑东方象征着

有额外的经济收益，这也是最最重要的一点。用爱发电，爱烧完了就结束了，以后就是不会再挖坑的边缘观望状态，当同人制作得到回报，无论是金钱还是同好的支持，其会收获满足感、成就感，自然有动力继续创作作品。

而对于其他的入坑者，早期东方在互联网上丰富的资源则给予了入坑东方极大的便利。随处可见的东方 bbs 论坛，视频网站上各种热榜第一的东方视频，漫展上大量的东方 cosplay，偶然间听见的动听的东方曲子，随处可见东方模因梗图等等，都可以成为入坑东方的动机。

而这些后来加入的爱好者，其在加入了东方社群之后，往往也会继续传播模因，或是创作作品。而这些作品中较高质量的一部分，又会进一步地，吸引更多的新的爱好者，并且留住原来的爱好者。

以上两部分构成了正反馈的主体过程。

更加重要的是，东方所处的年代，尚处于互联网早期，并不是所有高质量的作品在网络上都有充足的人气原始积累，互联网仍然是一片未完全开发的蛮荒之地，资本尚未介入，并不像是现在充斥着如此多大大小小形形色色的 ip 。而东方，正小有名气，再加上宽松的二次创作规约，导致其原始积累量相对较大，且创作和入坑门槛低。因此，结果就是东方同人在互联网早期，体量快速膨胀，达到了惊人的规模。

OK，我们简单总结一下。

东方能吸引大量的同人创作者，甚至同人二次创作作品数量和质量远远超过官方作品，首先是因为官方在当时那个版权管理比较严格的时代，给出的宽松的、几乎相当于没有的二次创作条约。

同时，东方原作作品中丰富广泛的题材，富有标识度的人物设定，大量刻意的留白、甚至是瑕疵，以及完成度不高、但旋律突出的音乐，它们都为同人二次创作提供了绝佳的素材，解决了原创门槛高、制作者思想难以统一的问题。

当然，我们也不能忽略其背后的一个大背景大环境。除去东方原作不可磨灭的功劳，日本的同人环境，高速发展的互联网科技，它们都为东方这一 ip 的崛起提供了坚实的基础。

## 思考

当然，如果东方仅仅只是一个拥有很多同人二次创作作品的游戏，那么其远不足以成为一个曾经经久不衰的热门 IP ，或者说，不足以让那么多同人创作者、爱好者为之痴狂这么久。事实上，东方远不止是一款游戏、一个故事那么简单，其本身凭借庞大的世界观、奇幻的异世界背景和充分的留白，构成了一个虚构、独特的世界体系。而这背后，有一些东西，牢牢的抓住了我。

提醒: 以下内容可能有强烈的个人情感倾向。

我个人觉得，东方的核心，或是灵魂，是 浪漫的幻想 和 同人精神。

东方里面的 "幻想" 并不是我们常说的 "玄幻" "魔幻" ，而是一种偏向 "童话" 一样的幻想。其自由而大胆，常识和逻辑显得没那么重要，允许了许多不合理之处的存在。当然东方也不是空想，其也有自己的一套完整的体系。然而，建立一个这样虚构的体系并不是什么难事，但是让一个几乎全是虚构的世界能够兼顾现实，这就非常难得了。

在现代社会，随着科技的发展与进步，随着我们年龄增长身心成熟，我们留给 "幻想" 的空间已经越来越少了。科学和理性，当然是必要的。但如果现实社会只有科学和理性，那么人和机器还有什么样的区别呢 ？

这个时候，东方，则为我们提供了一个容器，寄托在这个科学世纪，已经所剩不多的浪漫与幻想。它可以包容天马行空的想象，帮我搭建属于我们自己的故事，乃至自己的世界，自己的幻想乡。而不同于完全架空现实的空想，它离我们的现实又是如此的接近，以至于我们很容易将现实的情感寄托其中。

当你适应了东方中那些独特的想象之后，你就能领悟到东方特有的幻想魅力。"习以为常" 是想象力的大敌，儿童之所以有丰富的想象，很大程度上是因为他们还没有习惯于生活的方方面面。而东方，则可以帮我们找回童心，那些我们童年拥有过，但是在成长过程中消磨掉的浪漫想象，使我们在平凡枯燥的生活中依然保持这种浪漫的能力。

无论是基于历史和人文的奇妙想象，还是关于工业时代与信息科技的大胆建构，幻想乡存在的意义便是幻想。探索和现象那些现实中不存在的事物，本身就是一件非常浪漫的事情。

我想，东方之所以能有如此的用户黏性，激发无数同人爱好者为之创作，其并不只是其表面的、具体的人物、情节、设定，而应该在于其充满幻想的浪漫主义内核。原作给出整体的世界观以及一个个的设定碎片，二次创作者则用数量庞大的作品弥补了设定上的缺陷，共同构建出了一个桃花源一样的幻想世界。在广阔的同人作品之海中，我们能找到现实中不断消失的浪漫与幻想，也能找到现实的寄托，重拾起最初的那一份份美好。

至少，对于我而言，东方就是这样的一个存在。

## 终章

以上便是本次学子讲坛的主体部分。

既然讲了这么多关于东方的过去，那么东方，对于今日的我们，又有什么样的启示呢?

首先，从一个 ip 的角度来看，东方 project 的成功，其实是完全是一个巧合，甚至是 “奇迹”。可以说，当时的东方占据了天时地利人和三个方面。

天时，指的是东方赶上了互联网革命刚刚到来，资本尚未渗入的时代，这使得东方这个 ip 在早期快速膨胀，达到了惊人的规模。

地利，指的是东方出现在了日本，那样一个同人环境非常良好，而版权管理也相对比较严格的地方。

人和，则指的是官方和创作者一起进行自由创作，发挥同人精神，共同构建了起来了 “东方幻想乡” 这一个虚幻的世界。

事实上，同样的 ip 摆在今天的互联网环境下，恐怕很难能有如此的成就，其原作，摆在今天，真的只不过是一个很普通的作品。是天时和地利，把东方推上了同人奇迹的宝座。

当然，我想，东方的崛起，也在一定程度上反映了这个科学世纪，浪漫与幻想的消逝。在信息爆炸的今天，人们认为一切现象都有了确定的解释，未知被极大的消除，人们很少再会对生活中现象产生好奇。当我们仰望星空的时候，我们不再去幻想星星上有什么样的神明，而是会只会习以为常的觉得，那不过是一颗遥远的星球罢了。事实上，即使在科学至上的今天，我们依然需要保留一丝浪漫的幻想，作为我们每日重复枯燥的生活中的一份精神寄托。

同时，东方的崛起，也是自由创作的同人精神，对于这个利益至上的时代的反抗。在高度商业化的社会里面，能够不被利欲所左右，基于自己的喜好进行创作，是一件非常困难的事情。而东方，作为同人三大奇迹之一，不同于三大奇迹中的另一位《型月》已经走向商业化，其依然保持着低商业化程度。坚持同人自由创作，出于自己的内心的喜好而创作，这本就是是一件非常美好，而又难能可贵的事情。

总而言之，希望大家在这样一个科学的世纪，依然能保有一颗 “童心” ，为自己心中那些美好的幻想，留下一点空间，在习以为常日复一日的生活中，寻找那份消失的美好。也希望大家能够在这个利益至上的时代，能够尽可能地坚持自己内心的喜好，去做自己想做的事情，不被利益所左右。

我想，这或许，就是东方对于我们最大的启示吧......

感谢的大家聆听!充满 浪漫主义 的 “幻想”，以及 自由创作 的 “同人精神”，从东方原作延展到其体量庞大的同人二次创作作品。两者共同作用，构成了广义上的 “东方幻想乡” 。“幻想乡” 不再只是一个保存着外界已经消逝的妖怪、神明、古老传说以及给一代人留下过美好回忆那些老旧事物的

一个具体地点，它承载的，其实是现实中不断消失的浪漫与幻想，以及我们对于那些美好事物的珍视，以及每个人内心那份最纯净的自由创作的热情。
