0x00 列举现象 宣传片 抛问题


0x01 什么是东方?

- 官方作品
- 二次创作

官方作品

- 游戏主体
    - 百科定义
    - 简单列举
    - 简单情节
- 其他部分
    - 音乐专辑
    - 商业作品


二次创作: 非常知名，甚至超过原作

- 同人音乐
    - 体量庞大、种类繁多
- 同人绘画
    - 角色众多、特征鲜明
    - 无数画师挥毫泼墨
    - 风格各异、独居特色
- 同人视频
    - 音乐 pv
    - 3D 动画
    - 动漫、番剧
    - 手书
- 其他二次创作
    - 同人二次创作游戏
    - 同人小说、漫画
    - 周边 Cosplay
    - 衍生文化、社区
- 总结
    - 数十倍于官方的规模和体量
    - 涵盖了非常多的领域
    - 独特而绚丽多彩的亚文化。
    - 同人景观，是东方 project 最显著的特色
    - bonus: 区分 同人/二次创作


小总结:
- 由官方参与创作的东方Project系列作品，即"原作"
- 没有官方参与的东方二次创作集合
- 社群构筑的东方文化


0x02 为什么会火?

- 官方作品
- 二次创作
- 其他原因


官方作品:

- 弹幕美学
    - 弹幕外观
    - 符卡机制
- 游戏音乐
    - 突出的节奏与旋律
    - Zun 号
    - 日本传统音乐的调式
    - 大胆运用大量不和谐音程
    - 整体上重复，更加突出了旋律
- 人物设计
    - 人物富标识度
    - 独特、一目了然的标志物
    - 角色设计这一功能上做得可谓比较完美
- 背景设定
    - 幻想与现实的碰撞
    - 取材面广泛
        - 民俗传说
        - 现代科学
        - 宗教信仰

小总结:
东方原作: 传统弹幕 STG 类游戏。
- 游戏内容上，其弹幕更加注重美感，形状多样、颜色丰富。独特的符卡机制进一步加强了弹幕和角色的表现力以及融合度。
- 音乐上，节奏感与旋律性兼备，背景音乐不再充当背景板，很多时候是敌机和子弹都是跟着音乐的节奏跳出来的。音乐成为了游戏不可分割的重要部分，牵动着玩家的情绪，推动了情节的发展。
- 在设定上，人物外貌特点鲜明，设定上各具特色，易于辨认。而故事背景所在的幻想乡，则是充满了幻想与现实的碰撞，既包含了生活中的方方面面，有着许多现实考据，又有着天马行空的想象。
- 在整体上，质量绝对属于上乘。而游戏背后的音乐，人物，以及背景设定和各种现实的映射，又可以进一步吸引大量游戏之外的爱好者。


二次创作:

- 官方态度
- 素材
- 音乐
- 同人文化
- 互联网
    - 吃尽红利
    - 正反馈作用


0x03 其他因素以及思考

- 浪漫的幻想 和 同人精神。

- "童话" 一样的幻想
- 一个几乎全是虚构的世界能够兼顾现实

- 留给 "幻想" 的空间已经越来越少了

- 东方，寄托在这个科学世纪，已经所剩不多的浪漫与幻想。它可以包容天马行空的想象

- 当你适应了东方中那些独特的想象之后，你就能领悟到东方特有的幻想魅力。"习以为常" 是想象力的大敌，儿童之所以有丰富的想象，很大程度上是因为他们还没有习惯于生活的方方面面。而东方，则可以帮我们找回童心，那些我们童年拥有过，但是在成长过程中消磨掉的浪漫想象，使我们在平凡枯燥的生活中依然保持这种浪漫的能力。

无论是基于历史和人文的奇妙想象，还是关于工业时代与信息科技的大胆建构，幻想乡存在的意义便是幻想。探索和现象那些现实中不存在的事物，本身就是一件非常浪漫的事情。

浪漫主义 的 "幻想"，以及 自由创作 的 "同人精神"，从东方原作延展到其体量庞大的同人二次创作作品。两者共同作用，构成了广义上的 "东方幻想乡" 。"幻想乡" 不再只是一个保存着外界已经消逝的妖怪、神明、古老传说以及给一代人留下过美好回忆那些老旧事物的 一个具体地点，它承载的，其实是现实中不断消失的浪漫与幻想，我们对于那些美好事物的珍视，以及每个人内心那份最纯净的自由创作的热情。

- 用户黏性 + 无数同人爱好者
- 充满幻想的浪漫主义内核
- 现实中不断消失的浪漫与幻想，也能找到现实的寄托，重拾起最初的那一份份美好，最朴素的欲望

至少，于我个人而言，东方，就是这样的存在。

## 终章

以上便是本次学子讲坛的主体部分。

既然讲了这么多关于东方的过去，那么东方，对于今日的我们，又有什么样的启示呢?

首先，从一个 ip 的角度来看，东方 project 的成功，其实是完全是一个巧合，甚至是 “奇迹”。可以说，当时的东方占据了天时地利人和三个方面。

天时，指的是东方赶上了互联网革命刚刚到来，资本尚未渗入的时代，这使得东方这个 ip 在早期快速膨胀，达到了惊人的规模。

地利，指的是东方出现在了日本，那样一个同人环境非常良好，而版权管理也相对比较严格的地方。

人和，则指的是官方和创作者一起进行自由创作，发挥同人精神，共同构建了起来了 “东方幻想乡” 这一个虚幻的世界。

事实上，同样的 ip 摆在今天的互联网环境下，恐怕很难能有如此的成就，其原作，摆在今天，真的只不过是一个很普通的作品。是天时和地利，把东方推上了同人奇迹的宝座。

当然，我想，东方的崛起，也在一定程度上反映了这个科学世纪，浪漫与幻想的消逝。在信息爆炸的今天，人们认为一切现象都有了确定的解释，未知被极大的消除，人们很少再会对生活中现象产生好奇。当我们仰望星空的时候，我们不再去幻想星星上有什么样的神明，而是会只会习以为常的觉得，那不过是一颗遥远的星球罢了。事实上，即使在科学至上的今天，我们依然需要保留一丝浪漫的幻想，作为我们每日重复枯燥的生活中的一份精神寄托。

同时，东方的崛起，也是自由创作的同人精神，对于这个利益至上的时代的反抗。在高度商业化的社会里面，能够不被利欲所左右，基于自己的喜好进行创作，是一件非常困难的事情。而东方，作为同人三大奇迹之一，不同于三大奇迹中的另一位《型月》已经走向商业化，其依然保持着低商业化程度。坚持同人自由创作，出于自己的内心的喜好而创作，这本就是是一件非常美好，而又难能可贵的事情。

总而言之，希望大家在这样一个科学的世纪，依然能保有一颗 “童心” ，为自己心中那些美好的幻想，留下一点空间，在习以为常日复一日的生活中，寻找那份消失的美好。也希望大家能够在这个利益至上的时代，能够尽可能地坚持自己内心的喜好，去做自己想做的事情，不被利益所左右。

我想，这或许，就是东方对于我们最大的启示吧......

感谢的大家聆听!
