# Pre

横向 + 纵向结合

Define: 
- [引用信息]
- (给自己看的内容)

画图澄清思路

# 东方

## 引入 

> 那是不知在何处、不知何时就存在的地方

> 在那里，人和精灵(其实是妖精)、鬼、妖怪等等不可思议的事物共存着

> 拥有众多力量，和不同目的的少女们，艰难摸索着来到了此处

> 温柔地包容着各种奇迹的那片大地…… 

> 它的名字是 ——

> “幻想乡” ......

(出自:[夜降り萃梦郷 ~ A Reverie of Dolls and Stellula](https://y.music.163.com/m/song?id=393858&uct=hWTVV82q2bU0EVvxZhm7IQ%3D%3D&dlt=0846&app_version=8.8.23&sc=wmv&tn=))

(可以截取部分音乐)

(点出"东方" 和 "幻想乡"的概念)

听了前面那段诗一般的文字里，我不知道大家会有什么样的感受。

就我个人而言，在我初次听到这段歌词的时候，它带我走向了這美麗的世界，"幻想乡"，在随后空灵的 bgm 柔和以及主唱人声当中，我彷彿進入了一個美好的夢境，不能自拔。而东方 project , 便是这一切幻想故事的起源。(ppt 转场)

东方 project 你可能不知道是什么，但你一定或多或少遇到以下这些经典的场景:

你是否见过这样集体狂欢的景象 ?
[b站镇站的东方视频]

你是否在不经意间听到一些空灵而优美的 bgm ?
[央视中出现的东方音乐]

你是否在做题的时候突然遇见一些奇怪的题目背景?
[Luogu上的东方题目]

它们似乎都指向同一个相同地源头: 东方project。 

它有着华丽的弹幕，也有着大量精美的同人创作，更衍生了许多耳熟能详的旋律。其发展了 20 余年，粉丝遍布全球，二次创作作品数不胜数，诸多知名游戏公司的主创团队也创作过相关作品。

东方究竟是什么? 东方为什么会火 ?

## 什么是东方 

(介绍 + 现象列举 + 图片素材)

具体地来说，东方Project（日语：東方プロジェクト・とうほうぷろじぇくと，英语：Touhou Project，Project Shrine Maiden），简称东方，或称东方系列，是日本的同人社团“上海爱丽丝幻乐团”（ZUN）所制作的一系列以弹幕射击游戏为主的游戏，并衍生有漫画、小说等作品。


(抛问题)

为了解决以上这两个问题，我们要从东方的起源讲起。(转场动画)

## 官方游戏

(纵深式 时间顺序交代 + 平板式列举特点)

东方 Project 诞生于...


弹幕 STG (**S**hoo**t**ing **G**ame)类游戏，基本规则是躲避敌方射来的子弹，并且要用自己射击的子弹去攻击敌方。

基本操作比较简单，涉及按键较少，不像某些游戏有大量按键，甚至是更加复杂的按键组合(例如MC , FTG(举例...))。~~不仅如此，东方系列游戏均有 Easy/Normal/Hard/Lunatic 由易到难四个难度梯度，以上两个因素使得新手能够很快的上手这款游戏。~~

## 官方音乐与绘画

(平板式交代分析)

## 官方设定


## 同人音乐与绘画


## 互联网上的同人作品

(视频为主 重点在于互联网这一媒介)

## 其他形式同人活动

(Toho only展会 | 同人文 | 同人) 

## 幻想世界

(幻想乡世界观 | )

[可选观点，东方 ~ 圆明园 ~ 幻想](https://zhidao.baidu.com/question/1836979186507519900.html)


## 东方火起来的环境因素

### 开放的同人政策

### 互联网早期 网络模因

### 滚雪球效应

## 什么是东方 (重新定义) + 一些思考


# End