在开始演讲之前，想请问一下大家，知道原神的请举一下手。

那么，在前面darksharpness介绍之前，知道东方project的有多少同学？

当然，在接着讲东方之前。想请问大家知不知道IP是什么？

~~当然这里指的显然不是Internet Protocol~~而是Intellectual Property，字面意思是知识产权，但在现在的互联网中，可以理解为所有成名文创作品的统称。其中成功的案例其实不计其数，也有很多经久不衰，比如迪士尼旗下的一系列作品，米老鼠，MARVEL之类的。也就是说此时的IP更多的只是代表智力创造的著作版权，比如发明、文学和艺术作品一类。

那么**通过前面的呈现**，我们知道东方 project 曾经其实是一个非常热门的ip，但是现在，我们很多同学即使不接触，但是像原神这种ip还是有所耳闻，但是对东方project确是毫不知情，这似乎与前面演讲中的有些出入。其实，事实上是因为东方 project 自己在走下坡路，这个ip的热度和爱好的人都在慢慢减少。通过数据（放图）也可以看出，近年来的搜索量在越来越少。相关的同人作品也急剧减少，甚至下降到了它火起来之前的水平。那么，曾经创造过如此辉煌，又有着众多优点的它，为何还是会走向衰落，似乎是慢性死亡呢？我今天的演讲就将先带大家来了解一下这个ip的衰落。

它的兴起，**前面**是从官方作品和同人文化来分析，那我这里也从这两方面入手。首先是官作，我们已经知道，在前期有一些作品的质量非常优秀，其本身就能吸引一批玩家。然而，这毕竟仅是zun一个人在制作，而zun自身的水平则对作品的质量会有很大的影响。他的弹幕设计越做越差。前面有提到东方作品弹幕的美感和难度，但现在，zun的确有点江郎才尽的意味，弹幕设计重复越来越多，缺乏创意，玩家则会感到厌倦。相比于商业公司庞大的开发和测试团队，zun 一个人确实相对乏力。他的游戏水平在下降，设计出来的弹幕连自己都过不去，那自然也没法做出来更好的。而他的设计思路也在退化。早期的东方的弹幕受一些街机的启发，思路大胆创新。但后来，zun 似乎在尝试自成一派，但对于一个缺乏参照物的个人创作者来说，此外，代码的调试也是一个问题。可能有些精妙的设计，但是实现难度并不低，难以用程序实现因而被抛弃。

除了弹幕之外，还有画面重复贴图，在新作中直接照搬原来的背景，以及制作时的不细心，th18.5序号作左上角的th18让人直呼破防。（贴图）这些都算是官作水平的下降，而质量的下降必然会引起一部分爱好者的流失。而其官作游戏本身其实也非常小众，单一的打飞机游戏形式在现今游戏的多样化的视觉效果和玩法的冲击的今天，也并不吸引人。随着游戏行业不断发展，玩家的口味和需求也在不断变化，东方Project可以说并没有跟上这种变化。现在，愿意去仔细体会它的制作的人也越来越少。

除此之外，就是剧情和世界观，也是东方project 系列作品的灵魂。随着作品系列的不断推出，幻想乡的世界观也变得越来越庞大。这样一来，对于想要“入坑”的新人来说，可能并不是一件好事。他们会觉得这个世界观太繁多复杂，而不知道从何入手。是的，东方本身并没有一个明确的引导或者教程，不像别的游戏和动漫可能会提示你一点点的深入了解。相关的讲解教程则也是由爱好者制作，而想要接触那些教程则又隔了一层。对于当年的我自己来说，因为它的确著名过，所以我也产生了一些兴趣。但当我希望了解它的时候，摆在我面前的却是一堆画风奇怪~~而且不怎么好玩~~的游戏和几十上百个角色，这让我也没有什么头绪，也曾一度放弃去了解。所以也可以说他的本体对于想要了解的人而言门槛似乎高了一点。此外，虽然有形形色色的角色，但是最著名的却一直还是最开始的几部作品中的角色，而一些新作品的新角色，却更少有人知晓。这其实也是由于，正如 xzy 所说，东方当年是赶上了互联网早期时代的浪潮，而随之火起来的也是当时所出的一些角色。在此之后，随着互联网的发展和丰富，后续作品却难以再带来相似的影响，而直接的结果就是人们对于后面出的角色没有太多的印象，人气投票的前面也一直都是早期作品中的老角色。

讲完官作，接下来则是二次创作和同人文化。**前面也提到了**同人创作的一些规约，这多少还是对原来的正反馈作用有一些抑制。这里我不具体讲这些规约了，但一些结果就是有一些受众认为好的作品，却因为一些商业上的冲突而被下架，这无疑也对爱好者是一种打击。另外，可能不了解的作者对于其的解读不够，然后单纯的认为是禁止商业化而导致缺乏动力和信心。而近年来的疫情也带来了巨大的冲击，许多线下展会被取消，活动无法正常进行，相当于也失去了很多宣传和商品流通的机会，许多同人社团也失去了资金来源。因为缺乏资金，一些社团作品质量不如曾经，风评变差，受众流失；一些社团则被迫停止活动，或者转型进行非东方创作。以前线上一年一度的同人作品展会《东方华灯宴》，近年来随着恶性循环，在今年年初也宣布停办了。这些自然都是负面作用。

那么，问题在于，前面我看上去像是喷了它这么多。但其实找缺点是很容易的事情，随便翻出来一个垃圾喷一顿则没有任何意义。关键在于，xzy 也讲到过，它在互联网刚兴起的时代站在了浪潮的顶峰，它曾辉煌过，也可称作一代奇迹，但现在却如泥沙般沉没。顺便说一句它是02年出现的至今也有21年了和ACM班一样大但是ACM班越迭代越好而它则是在走下坡路。那么，上文所提到的那些缺点，自然是它走上下坡路的原因。但那些缺点又究竟是必然的，还是本可以避免的？是时代的大势所趋，还是只是创作者个人后期的乏力？

这里我们就要进入到如今的环境中了。现在的社会环境，人们的娱乐活动，相比于之前其实也可以说发生了翻天覆地的变化。这就导致人们对东方的接触变得更加困难。而之前说的庞大的世界观和游戏体系，也会给人一种不知从何入手的感觉。正如碎片化阅读对纸质书的冲击一样，现在的人们对于娱乐的要求也在不断变化着。不要说读一本书了，在刷着b站或者短视频的时候，人们可能甚至不愿花时间去完整的体验一款游戏，尤其是这个游戏的形式还非常的远古。一方面，这其实是当今社会中人们快节奏生活的弊端，其实也值得人们自己的反思，而另一方面，但这似乎不是无法避免的，如果说 zun 能够对东方 project 进行迭代更新以适应现在的玩家，说不定其本体依旧能持续吸引爱好者“入坑”。但同样地，要想进行迭代更新，是需要投入相当的资源的，而其同人的性质，zun 差不多独自一人的制作，使得这非常的困难。

此外，互联网环境中，模因传播是一个很重要的概念，也就相当于 梗。当年东方的火热也是依靠了不少模因，一些抽象的符号文化。而其特点是传播迅速，但同时，也有脱离作品本身的倾向。比如说，大家都知道“鷄你太美“或者”哎哟你干嘛“，但相信各位不会因为这个的火就去看蔡徐坤参加的节目。或者像华强买瓜这个片段也不会让大家去看征服这个电视剧。同样地，东方借助模因所火起来的部分，也不一定会吸引人去玩他的本体游戏，或者更深入的了解。

而随着互联网的发展，越来越多用户的加入，用户素质的参差不齐也导致了这一 ip 的变化。它曾经的火热也导致了吸引来的一些素质低下的粉丝群体，一方面，在无关视频下乱刷梗，比如说“这不是我们东方的梗吗？”。另一方面，也出现了与其他同时期 ip 的粉丝发生冲突的情况，在互联网上经常发生争论。同时可能有一些对立厨，指喜欢在网络上挑起冲突的人，刻意引发东方和当时另一个ip舰队collection的粉丝的冲突，并引发了一系列的东方警察的事件。这些可以说是互联网环境所带来的必然影响，当一个 ip 做到那样火的程度时，广大的受众群体中，由于文化水平等的不一，则这样的冲突在所难免。而这样的环境因素，在我接下来要提到的横向比较中也将体现出来。

接下来是横向对比

首先，如果我们把目光限定在二次元游戏的 ip 上的话，目前最热门的无疑是《原神》。其本身自然是有许多优点，比如音乐美术文化因素还有本身的玩法等等，这里我也不介绍，但它和东方project的一个很大的区别在于，它是一个商业化的游戏，其背后是有米哈游这样一个商业公司在运作。其投入的宣传成本就完全不是一个量级的。（放图）同样地，它的同人和二创也有着官方的推动（米游社，bilibili创作激励）。（放图）因而，官方成为了《原神》的一大动力，同人爱好者们的优秀创作能够得到很好的反馈。以及隔壁明日方舟，由同人爱好者们制作的拜年纪和周年庆，都得到了游戏公司CEO海猫的打赏。相比之下，东方project则完全凭创作者们的兴趣驱动，同时低商业化更是使得其能带来的盈利很小。这属于是先天的劣势。

当然，前面提到过的网络环境的问题，同样也在原神上体现了出来。那些无脑乱刷梗，在网络上说一些比较夸张而又无脑的话。（放图得了 我不介意亲手毁灭人类文明.jpg），还有挑起和其他 ip 比如明日方舟的冲突等等，实际上，是昨日东方在互联网上的重现。可能换了一个ip，换了话题的名字，但是这些网络文明中的低素质人群和其行为却依旧存在。所以说，这更像是“树大招风”，当ip足够大的时候，参与的人更多更杂了，也会引来一些人的攻击。

那要是把圈子划大一点，同样是在动漫领域，比如 JOJO ，已经火了长达三十年。当然我今天讲的也不是 JOJO 的兴盛，所以不会具体分析。但JOJO也是商业化的产物，是漫画出身，后来出了番，其有很强的剧情性。如果说想要入坑JOJO，只要能接受其画风，其剧情足够吸引人，则一直追着漫画或者番看即可，是一种比较被动的过程。与此相似的还有名侦探柯南等等。但东方不一样，前面也提到过，它的剧情性并不强，甚至游戏性也不高（再次提到），需要了解它的话，则需要更加主动的去了解其设定和同人作品，去体会幻想乡的那种氛围。这可以说是需要人去主动，但实际上也是作品本身属性的问题。相比于那些直观上直接带来的视觉冲击和剧情上的扣人心弦，东方的氛围和其中的艺术属性，音乐，美术，弹幕美学，以及幻想乡所承载的文化，相对而言，可能欣赏起来更不容易。

通过刚刚的比较，我们可以发现，东方有一个明显的区别，那就是同人为主体，而东方的官方作品也属于是原创同人。前面 DarkSharpness 已经介绍了，同人和商业是两种对立的概念，而同人则可以说是完全兴趣爱好驱动，非追求利益的。那么，相比于那些商业化的游戏，漫画，番剧等等，东方所有的资源是很有限的。从前面的分析而言，似乎同人的属性是导致东方的衰落的种种因素背后的根本原因。商业化的作品有着强大的资金投入支持，但同人受到的冲击，缺少资金等等，则会很大程度地影响东方的发展。一个主要依靠同人的 ip，由于极其有限的资源，它既做不出那些动画公司的那样能迅速吸引观众，易于被观众接受，了解的动漫作品，也难以达到像游戏公司那样有着高效高质量的产出以及丰富的玩法。此外，对于东方的同人二创而言，前面的比较中也能看出，其获得的官方的支持远少于那些对商业化作品，比如原神的同人二创。而这样则会使东方网络社群的规模减小，毕竟做东方做不下去的话可以去做原神嘛（笑）~~现在还有星铁了~~。

那么现在面对商业化的强大优势，依靠同人的 ip 究竟能否继续存活或者发展？从上面提到的一些现状而言，似乎并不容易。确实，现在很少看到有原创同人ip还能像东方这样大火的了。而完全的同人ip，非商业的话，似乎在视野中并没有过这样的作品。因而可以判断，完全不依赖商业的同人是走不下去的。但是，这也不意味着同人就走到了末路。即便体量无法和商业化的产品相比较，但是如果作品足够优秀，依旧能获得不小的关注。比如说提摩西小队，大家可能不太熟悉这个名字，但应该都看过一些兔兔表情包（放图）。这个ip就是做的原创同人动画和表情包，但以可爱的兔兔形象（以及狗）受到欢迎，也算是有了一定的热度，且在不断发展。当然。其也进行了一些商业化的合作，比如和餐厅联动等等。

如今，我们依旧能看到创作者们的执着。正如东方 project 的创作者 zun 在一次采访中所说：“我要不断制作脱颖而出的游戏。因此，若我的所有支持者都消失了，我还会高兴我能够继续创作我喜爱的游戏。”而现在同人展会的规模也十分巨大，比如五一时候的 cp29，人流量达到了 20 多万，是隔壁迪士尼的五倍多。如此庞大的同人市场依旧能给同人创作者们提供足够的支撑。只要作者们做出来的作品真的不错，总有人会注意到的；他们会为此宣传，会花钱去买，给作者带来收入，支持作者们坚持下去。以及日益完善的对版权的保护，想必也能为同人作者们助力。总之，同人创作或许要借助商业也资本的力量，但无论是原创还是二创同人。

以上这些都是环境能给同人作者们的支撑，但对于创作者而言，作品的质量依然不可或缺。一个 ip 要发展好，应利用好互联网，但也需要本体的足够优秀，以及历史的积淀。从东方总体的发展而言，是东方本身的足够优秀使得它能够在当初赶上互联网的浪潮，发展壮大，而后来的衰落同样与本体的逐渐没落离不开关系。像前面提到的东方后期作品，质量不太够，也会给爱好者们带来打击。~~一个星期前发布的兽王园体验版就又有 bug~~。所以说，同人创作者，比如说如果同学们有在闲暇时间制作同人作品的想法的话，也需要注重创新和品质，寻找合适的平台和渠道等等。

但不管怎么说，同人不以盈利为目的，仅凭爱好支撑，却能在以商业化为主导的全球化浪潮中生存下来，甚至发展壮大。从同人界的发展历程和作者们的努力中，我们不仅能见识到各种精彩的作品，也体会到开发者的创造力。同人界发展的故事，令人陶醉，也令人振奋。我们要相信，哪怕前路艰险，只要我们怀揣梦想，也许有一天就会成为现实。




