在开始演讲之前，想请问一下大家，知道原神的请举一下手。

知道

那么，在前面darksharpness介绍之前，知道东方project的有多少同学？

当然，我并不打算从东方讲起，因为我的标题主要还是IP（笑）。那么请问大家知不知道IP是什么？

~~当然这里指的显然不是Internet Protocol~~而是Intellectual Property，字面意思是知识产权，但在现在的互联网中，可以理解为所有成名文创作品的统称。其中成功的案例其实不计其数，也有很多经久不衰，比如 一些小说，或者著名的 MARVEL 等等。也就是说此时的IP更多的只是代表智力创造的著作版权，比如发明、文学和艺术作品一类。

那么**通过前面的呈现**，我们知道东方 project 曾经其实是一个非常热门的ip，但是现在，我们很多同学哪怕不接触，但是像原神这种ip还是有所耳闻，但是对东方project确是毫不知情，这似乎与前面演讲中的有些出入。其实，事实上是因为东方 project 自己在走下坡路，这个ip的热度和爱好的人都在慢慢减少。通过数据（放图）也可以看出，近年来的搜索量在越来越少。相关的同人作品也急剧减少，甚至到了它火起来之前的水平。那么，曾经创造过如此辉煌，又有着众多优点的它，为何还是会走向衰落，似乎是慢性死亡呢？我今天的演讲就将带大家来了解一下这个ip的衰落。同时，也希望能引发大家对当下时代中ip的思考。

它的兴起，**前面**是从官方作品和同人文化来分析，那我这里也从这两方面入手。首先是官作，我们已经知道，在前面有一些作品的质量非常优秀，其本身就能吸引一批玩家。然而，这毕竟仅是一个人在制作，而zun自身的水平则会有很大的影响。一方面，他的弹幕设计越做越差。前面有提到东方作品弹幕的美感，但现在，zun的确有点江郎才尽的意味，弹幕设计重复越来越多，玩家则会感到厌倦。另一方面，他的游戏水平也在下降，设计出来的弹幕自己过不去，那自然也没法做出来更好的。除了弹幕之外，还有画面重复贴图，在新作中直接照搬原来的背景，以及制作时的不细心，th18.5序号作左上角的th18让人直呼破防。（贴图）这些都算是官作水平的下降，而质量的下降必然会引起一部分爱好者的流失。

除此之外，随着作品系列的不断推出，幻想乡的世界观也变得越来越庞大。而其中的人物，前面提到过是“各有特性”，但实际上，也出现了很多人物重合的情况，这也是其缺点之一。（需找实例）以及，虽然有形形色色的角色，但是最著名的却一直还是最开始的几部作品中的角色，而一些新作品的新角色，却更少有人知晓。越来越庞大的世界观，对于想要“入坑”的新人来说，可能并不是一件好事。由于***su20t9*@()U#t0jisa，他们会觉得这个世界观太繁多复杂，而不知道从何入手。比如对于我自己来说，因为它的确著名过，当我希望了解它的时候，摆在我面前的却是一堆画风奇怪的游戏，这让我也没有什么头绪。所以也可以说他的本体对于想要了解的人而言门槛似乎高了一点。

讲完官作，接下来则是二次创作和同人文化。**前面也提到了**同人创作的一些规约，这多少还是对原来的正反馈作用有一些抑制。这里我不具体讲这些规约了，但一些结果就是有一些受众认为好的作品，却因为一些商业上的冲突而被下架，这无疑也对爱好者是一种打击。而近年来的疫情也带来了巨大的冲击，许多线下展会被取消，活动无法正常进行，相当于也失去了很多宣传和商品流通的机会。还有一点则是以前线上一年一度的同人作品展会，近年来随着恶性循环，在今年年初也宣布停办了。这些自然都是负面作用。

那么，问题在于，前面我看上去像是喷了它这么多。但其实找缺点是很容易的事情，随便翻出来一个垃圾喷一顿则没有任何意义。关键在于，xzy 也讲到过，它在互联网刚兴起的时代站在了浪潮的顶峰，它曾辉煌过，也可称作一代奇迹，但现在却如泥沙般沉没。顺便说一句它是02年出现的至今也有21年了和ACM班一样大但是ACM班越迭代越好而它则是在走下坡路。那么，上文所提到的那些缺点，自然是它走上下坡路的原因。但那些缺点又究竟是必然的，还是本可以避免的？是时代的大势所趋，还是只是创作者个人后期的乏力？

这里我们就要进入到如今的环境中了。现在的社会环境，人们的娱乐活动，相比于之前其实也可以说发生了翻天覆地的变化。这就导致人们对东方的接触变得更加困难。其官作游戏本身其实也非常小众，单一的打飞机游戏形式在过量的视觉和玩法的冲击的今天，也并不吸引人。其实现在愿意去仔细体会它的制作的人也越来越少。而之前说的庞大的世界观和游戏体系，也会给人一种不知从何入手的感觉。

而随着互联网的发展，越来越多用户的加入，用户素质的参差不齐也导致了这一 ip 的变化。它曾经的火热也导致了吸引来的一些素质低下的粉丝群体，一方面，在无关视频下乱刷梗，比如说“这不是我们东方的梗吗？”。另一方面，也出现了与其他同时期 ip 的粉丝发生冲突的情况，在互联网上经常发生争论。这些可以说是互联网环境所带来的必然影响，当一个 ip 做到那样火的程度时，广大的受众群体中，由于文化水平等的不一，则这样的冲突在所难免。而这样的环境因素，在我接下来要提到的横向比较中也将体现出来。

接下来是横向对比

首先，如果我们把目光限定在二次元游戏的 ip 上的话，目前最热门的无疑是《原神》。其本身自然是有许多优点，这里我也不一一介绍，但它和东方project的一个很大的区别在于，它是一个商业化的游戏，其背后是有米哈游这样一个商业公司在运作。同样地，它的同人和二创也有着官方的推动（米游社，bilibili创作激励）。因而，官方成为了《原神》的一大动力。相比之下，东方project则完全凭创作者们的兴趣驱动，同时非商业化更是使得其能带来的盈利很小。这属于是先天的劣势。但是，前面提到过的网络环境的问题，同样也在原神上体现了出来。那些无脑乱刷梗，在网络上说一些比较夸张而又无脑的话。（放图得了 我不介意亲手毁灭人类文明.jpg），还有挑起和其他 ip 比如明日方舟的冲突等等，实际上，是昨日东方在互联网上的重现。可能换了一个ip，换了话题的名字，但是这些网络文明中的低素质人群和其行为却依旧存在。

那要是把圈子划大一点，同样是在动漫领域，比如 JOJO ，已经火了长达三十年。当然我今天讲的也不是 JOJO 的兴盛，所以不会具体分析。但JOJO也是商业化的产物，是漫画出身，后来出了番，其有很强的剧情性。如果说想要入坑JOJO，只要能接受其画风，其剧情足够吸引人，则一直追着漫画或者番看即可，是一种比较被动的过程。但东方不一样，前面也提到过，它的剧情性并不强，甚至游戏性也不高（再次提到），需要了解它的话，则需要更加主动的去了解其设定和同人作品，去体会幻想乡的那种氛围。这可以说是需要人去主动，但实际上也是作品本身属性的问题。相比于那些直观上直接带来的视觉冲击和剧情上的扣人心弦，东方的氛围和其中的艺术属性，音乐，美术，弹幕美学，以及幻想乡所承载的文化，相对而言，可能欣赏起来更不容易。

ip 同样需要经历历史的沉淀，而互联网出现的时间很短，相比于其他商业化的漫画，小说等出身的 ip，东方似乎显得格格不入。彼时彼刻，其实有其他两个同样依靠同人文化火起来的 ip，



过去的 ip 也通过互联网时代再度创新



应利用好互联网，但也需要历史的积淀



二次元也是一样

